# （文字）故事中的人物

## 现象（故事中的人物是一个比喻）

故事线中的人物在研究者眼中通常以扁平，圆形的形态出现，与假定的丰满形象对应。进而在读者的视野中埋下了“角色片面性”的种子，而将角色完整为接近“现实人物”或成为一个期待视野中的预期目标。

>当读者没有将扁平人物当做承载思想的载体时，而以完整的人物视野去理解故事，便与作者的认识、思维、故事编写方式形成了冲突。

---

## 原因

我们需要了解到，即使是在现实中接触到的人，我们也是以片面的方式认识的。故事中对人物的扁平处理并没有什么不妥之处。可能在对长篇小说中的主角可能需要使他丰满（多维度），但也需要预留这样一个认识：[一段故事对应一段思想，而不是对应完整的人](),那段思想便是那时的主角。

```
要做的或许是使那段思想完整，或者那段思想下的人完整。

故事对人物的描述融合在了事件中，事件价值起伏构成链式结构。期待以画面效果或新意象累加丰富人物的潜意识，使故事的价值律动减速。两者的合适位置在价值的下层。
```

---

#### 选择二分——主人公有的选的和主人公没得选的

**这里 广义地将角色对情节走向的选择分为，与现实构成的二义性，和 本身的选择性。前者取与现实中不同的选择，如现实中的人想做却无法做的（超级巨星等阿米尔汗电影）；后者是剧情中交代完全的。以下为后者。**

**主角有的选的故事情节  和 主角没得选的故事情节**

#### 主角有的选的故事情节

例如生死去留。

反正主角最终只会有一种选择，我们要做的只是把两种选择说出来，使它看起来主角进行了“选”的过程。

这使得作者需要面临一些具有歧义的问题。在一个新事件到来时，它的到来本身的原因，人对它的不同的行为，事件发展的走向，主角内心和外界的对抗等。

```c
通常在情节开头，作者抛给主角一个选择，同时也给了观众一个选择。主角选了那个意想不到的东西。然后在结尾，作者可能抛给主角一个更大更强烈的选择，麦基称之为危机。在不同的转向中，角色的性格被体现出来。
```

#### 主角没的选的故事情节

当一系列事件是角色没有经过思考而做出的 决定，毫无疑问，它将直接映射作者本身对小说的把控。

+ 短片没有足够的篇幅描述选择。

+ 升级流。



##### 推动事件和危机事件的区别

危机事件通过选择 负载着故事的主要价值，而推动事件也可能会给角色一个选择的机会，但实际情况中两者不一定重合（例：车祸开头）。

---

## 选择与转折

转折的两种方式：1.事件发展，使主人公进行（选择）行为。2.巧合

### 辨析

之前对于复杂度的探究归结于价值转折数量（wrong），选择视野为转折提供了新的看法。选择可以看作一种主动的转折，当角色做出选择后引发转折，这增加了事件与角色的联系（被动转折，即隐藏突发事件，是一种与角色分离的推动事件发展的形式）

> 当然两者可以同时出现。

转折指偏离原先的事件轨迹（短片中的 情感隐藏揭露式  的事件排列价值轨迹），价值轨迹（电影，长篇中的层叠、发展式）。

```
这一概念在短片中被混淆为多种形式的转折，如情感，事件等，在该具体类型中，形成 转折单一要求印象。实际上，接受过程的转折可以是任何形式的，但转折实际的发生形式仍是——事件&角色交互的形式，在其基础上演变修饰而来的。
```

> ```
> 我们注意到短篇中无法大量提供选择场景的篇幅，选择的少数几个出现机会就集中在表现人物情感的刀锋上。
> 
> > 麦基：危机场景解释了故事的最重要的价值，如果对“故事的中心价值是什么“还有任何疑问的话，那么当主人公做出这一危机决定之后，主要价值便已赫然出现于台前。
> ```

### 伏笔与转折的关系

铺设伏笔是指，将知识一层一层铺垫好；分晓是指，将铺设的知识传达给观众以闭合鸿沟。当期望和结果之间的鸿沟把观众推到故事前面以寻找答案时，只有当作者预先在作品中准备了或埋植了这些见解时，观众才能找到。

或存在这样的关系：

```
有伏笔的转折属于事件发展转折；没有伏笔，但有情感铺垫的转折属于巧合。
```

