# 对象是什么?

是小说?故事?如此广泛的概念。写什么，说什么，也就是上句的“对象”，在以前的探索中，我遗憾地得出了一个结论：我只能写我知道的事，但是却把创新的要求寄予了一个在现实中倍受生活压力的心灵上。这个结论简易的说法是，我们经历了什么，就只能说什么，我们所知道的表达方式，决定了我们表现的程度。

——这导致了很长一段时间，大脑处于一种“空转”的状态。我已知的无聊的生活，绝对不是我想要反映的东西，而梦想的感觉在孱弱的想象上虚浮着。目的明确而又漫无目的，最终一事无成。

我们不妨向我们笃定认为的“明确”目的和感受提上几个不断深入的问题。判断标准是，是否能与实践“$”连接。是否能与作品连接。

这里我例举一个失败的例子：我想要一种感动的效果，读起来要有那样那样的氛围，像冬天的旷野一样萧索的意境。他可能和某某某小说的效果类似。至于它的思想回路，大概是指向弱小者的爱和伟大。（我实际上从读其他小说的体验中选取和改造了一部分成为自己的体验，以自己的观念作出了部分修改。）

我这里的目标是我当时的某种感受或者体验，然而我把操作对象也作为了感受或者体验。于是我就一直在体验中回转，离实践越来越远。

 

以上的话用来提醒时不时就陷入自我感动的情形。接着你就会遇到这样一句话“先写30万字再来问”。推销写作辅导课的推销员又蹦出来说，写作需要体系和技巧，写作是可以教授的。你又掉头问问自己你想做什么……这时候，你的对象已经分散到了满天遍野。总需要一个地方入手吧。

什么才是主要矛盾?

everything。

至少在小说领域是这样的。思想，表达，价值，手法，意愿，经历，目的。所有，在网络文字中，全部可以成为作品的构成部分、素材。

面对海洋，适应市场和追问自我成了大多作者出发时所面临的第一个纠结的问题。也许过几年，人们都会从这两者中得出一个明确的答案。但不管年龄如何变化——面向“对象”是永远正确的。只要对象保证范围明确，终点鲜明，伴随时间的流逝，我们总能接触到事物的全貌。不论是市场、还是莫测的内心。

# 从认知角度将对象分为两类

一是你所认可，能够进入你视野的原始素材。这个过程，我把“不认可”，但现实具有重要和必要性的素材暂时排除在外。二是将原始素材进行分类整理，和初步改造得到的素材。

> “人们只能看到他所知道的东西，当眼前出现的事物违背了惯常的思维图式，惊奇的效果就产生了。”

认知的过程大体遵循从片面到全面的规律。但在上面的分类中，主观意愿貌似是主要的动力。——这与全面并不违背，因为在将来的某个时间点，认知会蔓延到事物的各个方面。只要我们一直探索。它反对的是在“现阶段”要求“全局”，而导致的无效分支。

# 认知图式与知识付费的关系

思想表达二分法提醒我们，思想具有继承的属性。思想在脑海中形成图式，图式与新知识产生碰撞……粗浅的心理学知识确实需要进一步明确，但足够我们对知识付费发出质疑：到底是知识必须花钱才能得到，还是个人思维的纠正和辅导必须花钱才能得到。

知识付费那一道墙能把思想锁起来吗？它对大多数人来说确实是一条捷径吗？我们回顾知识付费的对象，答案便一清二楚。那个领域里有一个昭然的目的。

但一个好的故事指向的，是连作者自己也不确定的东西。至少到目前为止，我希望它变得更全面，更完善，但，要与其他别的至少有那么一丝丝不同，那才有点意思。不过这可难不倒辅导教员，“这要问你自己了。”（我怎么知道你在想什么）

这个问题总结出来如下：“主流市场对价值回路的要求模式化，作者的独创要承担风险。”涉及到这个问题，知识付费无法解决的，因为无可教授的套路，就等于无效果。对于坚定选择承担一小部分风险的作者，就不必为了解决独创风险而去为知识付费。我们需要做的就是使对象再明确，再全面，图式再流畅……

（知识付费的概念理解有出入，大致就是那个意思）

## 最后

虽然还没有描述“对象”是什么，但也可以就此出发了。